Çeviri: Yakup Merdan
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Gana'da 45 metre aşağıdaki yasadışı maden kuyusundayım.
Hava çok sıcak ve tozlu
ve nefes almak çok zor.
Karanlığın içinde, etrafımdan geçen ter içindeki insanların
bana değdiklerini hissedebiliyorum fakat daha fazlasını göremiyorum.
Etrafta konuşmalar duyuyorum, fakat daha çok
öksüren insanların ve ilkel aletlerle kırılan taşın
yarattığı gürültü etrafa hakim.
Diğerleri gibi benim kafamda da titrek ışık saçan, liğmelenmiş haldeki
elastik bandajla bağlanmış bir fener vardı
ve güçlükle kaygan ağaç dallarına basarak
3 adım genişliğindeki deliğin duvarlarına tutunarak
yerin yüzlerce feet altına indim.
Ve ellerim kaydığında, aniden günler önce tanıştığım
elleri kayarak metrelerce aşağı düşen
madenciyi hatırladım.
Bugün sizlerle konuşurken,
bu insanlar hala bu kuyunun içinde.
Ücret veya tazminat almadan hayatlarını riske atıyorlar,
ve çoğu zaman ölüyorlar.
O kuyudan dışarı çıkabildim ve eve gidebildim,
fakat onlar belki de hiçbir zaman bunu yapamayacaklar, çünkü kölelik tuzağına düşmüşler.
Son 28 yıldan beri, 70'ten fazla ülkede ve 6 kıtada
yerel kültürlerin belgesellerini yapıyorum.
ve 2009'da Vancouver Barış zirvesindeki tek sinemacı
olma onurunu yaşadım.
Orada şaşırtıcı insanların arasında
Kölelere Özgürlük adlı günümüz modern köleliğini ortadan
kaldırmayı amaçlayan sivil bir örgütün taraftarıyla karşılaştım.
Kölelik hakkında konuşmaya başladık
ve köleliği gerçekten öğrenmeye başladım,
köleliğin dünyada var olduğunu tabii ki biliyordum
fakat bu derecede olduğunu değil.
Konuşmamız bittikten sonra kendimi çok korkunç hissettim
ve hayatım boyunca bu vahşetten habersiz
kaldığım için gerçekten utandım. Dedim ki,
eğer ben bile bunu bilmiyorsam başka kaç kişi bunu bilmiyor?
Bu konu içimi kemirmeye başladı ve haftalar sonra
Los Angeles'a Kölelere Özgürlük örgütünün
başkanıyla görüşmek ve ona yardım teklif etmek üzere gittim.
böylece günümüz köleliğine yolculuğum başladı.
İşin garibi, bu yerlerde daha önceden bulunmuştum.
Hatta bazıları ikinci evim gibiydi.
Fakat bu sefer, perdenin arkasını görecektim.
İyimser bir tahminle bugün dünyada
27 milyon insan köle durumunda.
Bu sayı atlantik denizi üzerinden
Afrika'dan getirilen kölelerin sayısının iki katı
150 yıl önce bir tarım kölesinin fiyatı
bir Amerikan işçisinin 3 yıllık maaşına
eşitti.
Bugünün parasıyla yaklaşık 50 bin dolar ediyor.
Fakat günümüzde bütün aile sadece 18 dolar borçla
nesiller boyunca köle yapılabiliyor.
Şaşılacak derecede, kölelikten dünya çapında 13 milyar dolardan
fazla gelir elde ediliyor.
Çoğu iyi bir eğitim, iyi bir iş gibi
sahte vaatlerle kandırılmış ve karşılaştıkları
şiddet altında, bırakıp gidemeyecekleri, ücret almadan
çalışmak zorunda olmuş.
Bugün kölelik ticaret için yaptırılıyor,
yani kölelerin ürettiği malların değeri var,
ama kölelerin yok, onlar elden çıkarılabilir.
Kölelik dünyada her yerde mevcut, aynı zamanda
dünyada her yerde yasak.
Hindistan ve Nepal'de tuğla fabrikalarına götürüldüm.
Bu değişik ve korkunç manzarayı eski Mısır'ın
ya da Dante'nin Cehennemi'ne girmek gibi tarif edebilirim.
130 derece sıcaklığın içinde,
erkek, kadın, çocuk aslında bütün aile,
toz bulutu içinde
makinalar gibi hareket ederek tuğlaları kafalarının üstüne yerleştirip
18 tuğlaya kadar tek seferde kavurucu fabrikanın içinden
yüzlerce metre uzaklıktaki kamyonlara götürüyolardı.
Monotonluktan ve yorgunluktan bitmiş bir şekilde,
sessizce çalışıp aynı işi tekrar tekrar günde 16-17
boyunca yapıyorlardı.
Su molası, yemek molası yoktu
ve aşırı su kaybı işemeyi
oldukça acıverici yapıyordu.
Sıcaklık ve toz o kadar etkiliydi ki,
kameram dokunulmayacak kadar sıcak oldu
ve çalışmayı durdurdu.
20 dakikada bir, arabamıza geri dönüp
ekipmanımı temizliyor ve diri kalmasını sağlamak için klimanın altında tutuyordum.
Bu esnada oturuken
kameramın bu insanlardan daha iyi muamele
gördüğünü düşündüm.
Fabrikaya döndüğümde ağlamak istedim,
fakat yanımdaki kölelik karşıtı kişi hemen beni yakaladı
ve dedi ki "Lisa, lütfen yapma. Bunu burada lütfen yapma."
ve bana çok net bir biçimde böyle duygusal hareketlerin
böyle bir yerde sadece kendim için değil köleler
için de tehlikeli olacağını söyledi.
Onlara doğrudan yardım edemezdim.
Onlara para ya da herhangi bir şey veremezdim.
bu ülkenin vatandaşı değildim.
onları bulundukları halden
daha kötü bir pozisyona sokardım.
Kölelere Özgürlük örgütüne sistem içinde onların özgürlüğü
için çalışacağına güvenmek zorundaydım
ve öyle olacağına güvendim
Bana gelince, kalbimin acısını hissetmem
eve geldiğim zaman oldu.
Himalayalar'da, çocukları aşağıdaki yolda
bekleyen kamyonlara dağlık arazide
kilometrelerce aşağı kaya taşırken gördüm.
Taş bloklar, onları taşıyan
çocuklardan daha ağırdı
ve çocuklar onları sopalardan, halatlardan ve
yırtık kumaşlardan elle yapılmış düzenekleri boyunlarına
asmışlardı.
Böylesine olağanüstü şeylere şahit olmak zordur.
Nasıl böylesine haince fakat bir o kadar da yaygın
bir şeyi yapabiliyoruz?.
Bazıları köle olduklarının farkında bile değil,
para almadan 16-17 saat çalışıyorlar,
çünkü bu, bütün yaşamları boyunca böyleydi zaten.
Yaşadıklarını karşılaştıracakları başka bir hayat bilmiyorlar zaten.
Köylüler özgürlüklerini istediklerinde,
köle sahipleri hepsinin evini yaktı.
Yani,bu insanların hiçbir şeyi yok
ve öylesine taşlaşmışlardı ki, vazgeçmek istediler,
fakat içlerinde bir kadın azmetmeleri için onlara koştu
ve oradaki kölelik karşıtları
onlara kendi kiralık taş ocaklarını elde etmeleri için yardım etti,
bu sayede, aynı ağır işi yapmaya devam ediyorlar
fakat bu sefer kendileri için ve para alıyorlar
ve özgürce yapıyorlar.
Kölelik kelimesini duyduğumuzda
genellikle seks ticaretinin düşünürüz
ve bu küresel farkındalık yüzünden
özellikle bu sektörde güvenli olarak çalışmamın
zor olacağı konusunda uyarıldım.
Kathmandu'da daha önce seks kölesi olan
kadınlar bana eşlik ettiler
Beni dar sonu pis, cılız yanan lambayla aydınlatılmış
bodruma çıkan merdivenlere yönelttiler.
Bir geneleve benzemiyordu.
Daha çok restorana benziyordu.
Ticarette bilindiğine göre kabin restoranlar
zorla fuhuş mekanları.
Her birinde küçük odalar var, burada
köleler yani kadınlar, küçük kız ve erkekler
hatta bazıları 7 yaşında, müşterileri eğlendirmeye,
onları daha çok
yiyecek ve içki satın almaya teşvik etmeye zorlanıyor.
Bütün localar karanlık ve pis,
duvarına boyayla yazılmış numaraları var
ve kontrplak ve perdeyle bölümlendirilmiş.
Burada çalışanlar müşterileri tarafından sık sık
cinsel istismara maruz kalıyolar.
Neredeyse tamamen karanlıkda dururken o an hızlı ve sıcak
korkuyu hissedişimi anımsıyorum,
sadece böyle bir cehennemde sıkışmış
olmayı hayal edebiliyordum.
Tek bir çıkışım vardı: geldiğim merdivenler
Arka kapı yoktu.
içinden geçebilecek kadar geniş pencereler yoktu.
Bu insanların hiçbir kaçışı yoktu.
Böyle zor bir konuyu ele alırken
kölelik, seks köleliği dahil, bizim kendi
arka bahçemizde de olduğunu vurgulamamız lazım.
Binlerce insan restoranlarda, iç hizmet
ve pek çok alanda köle
olmuş durumda.
Son zamanlarda, New York Times her yıl
100.000 ile 300.000 arasında Amerikalı çocuğun
seks kölesi olarak satıldığının haberini verdi.
Bu her yerde. Sadece biz görmüyoruz
Köle işgücünü duyduğumuzda aklımıza gelen diğer bir
konu da tekstil endüstrisidir.
Hindistan'da bütün ailenin ipek ticaretinde köle olduğu
köyleri ziyaret ettim
Bu bir aile portresi.
Siyah boyalı eller babanın, mavi ve
kırmızı eller ise oğullarının.
Bu büyük fıçılarda boyaları karıştırıyorlar
ve ipeği dirseklerine kadar bu boyaya batırıyorlar,
fakat boya zehirli.
Çevirmenim bana hikayelerini anlattı.
"Özgür değiliz" dediler.
"Buna rağmen, umarız bir gün bu terkedebilir
ve boyama karşılığında gerçekten
ücret alabileceğimiz başka bir yere gideriz.."
Volta Gölü'nde 4,000'den fazla çocuğun
köleleştirildiği tahmin ediliyor.
Burası dünyanın en büyük suni gölü.
İlk vardığımızda, kısaca bir göz atmaya gittik.
Bir aile teknede balık tutuyormuş gibi gördüm
iki büyük kardeş, birkaç küçük kardeş, mantıklı değil mi?
Yanlış. Onların hepsi köleydi.
Çocuklar ailelerinden alınmış,
satılmış ve ortadan kaybolmuşlardı,
bu göldeki teknelerde bitmek bilmeyen saatlerce
çalışmaya zorlanmışlardı, üstelik yüzme bilmedikleri halde.
Bu çocuk sekiz yaşında.
Teknemiz yaklaştığında titriyordu,
küçük kanosunun üzerinden geçeceği korkusu vardı.
Suya düşeceği korkusuyla taş kesilmişti.
Volta gölünde suyun altında cılız ağaç dalları
sık sık ağlara takılır ve yorgun,
korkmuş çocuklar ağları çözmek için
suya atılır.
Çoğu boğulur.
Kendisini bildi bileli, bu gölde çalışmaya
zorlanıyor.
Efendisinde korktuğu için asla kaçmayacak,
hayatı boyunca kendisine zalimce davranıldığı için
kendisi de idare ettiği genç kölelere
aynısını yapıyor.
Bu çocuklarla sabah 5'te son ağlarını
toplarken karşılaştım,
gece 1'den beri soğuk, rüzgarlı
havada çalışıyorlardı.
Şunun altını çizmem gerekir,bu ağlar
tamamen balıkla dolduğunda 455 kilodan daha fazla geliyor.
Sizi Kofi ile tanıştırmak istiyorum.
Kofi böyle bir balıkçı köyünde kurtarıldı.
Onunla Kölelere Özgürlük örgütünün kölelik
kurbanlarını tedavi ettiği bir barınakta karşılaştım.
Burada kuyu suyuyla banyo yaparken görünüyor,
başından aşağı büyük kovayla su dökerken,
güzel haber ise,
sizler ve ben burada oturup konuşurken,
Kofi ailesine tekrar kavuştu,
daha da iyisi, ailesine yaşamını sürdürebilmeleri
ve çocuklarını güvende tutmak için araçlar verildi.
Kofi olabilirliğin sembolü.
Birisinin sorumluluk alıp onun hayatında değişiklik
yapması sayesinde nasıl biri olacak?
Kölelere Özgürlük üyeleriyle
Gana'da ilerlerken,
motosikletli bir kölelik karşıtı hızla cipimize yaklaştı
ve cama tıkladı.
Bize, kendisini ormana giden toprak yolda takip etmemizi söyledi.
Yolun sonunda arabamızdan inmemizi istedi
ve şöföre hemen terk etmesini söyledi.
Sonra, zar zor görünen patika yolu işaret etti,
ve "Bu yoldan, bu yoldan, hadi." dedi.
Patikadan aşağı inerken yolu kapatan asma yapraklarını
kenara ittik ve yaklaşık 1 saat yürüyüşten sonra,
yolun devamının son yağmurlarla su altında kaldığını gördük
Bu yüzden göğsüme kadar suya batarken
fotoğraf makinemi başımın üzerinde tuttum.
İki saatlik başka bir tırmanistan sonra dolambaçlı yol
aniden açık bir alanda son buldu ve önümüzde
bir futbol sahasına sığacak kadar çok
sayıda kuyular vardı
ve bunların hepsi köle insanlarla doluydu.
Altın elerken ve civayla zehirlenmiş suyun
içinde dolaşırken kadınların sırtında bağlanmış
çocukları vardı.
Civa çıkarma işleminde kullanılıyor.
Bu madenciler Gana'nın başka bir bölgesindeki
maden kuyusunda çalışıyor.
Kuyudan çıktıklarında kendi terleriyle
sırılsıklam haldeydiler.
Onların yorgun, kan çanağına dönmüş gözlerine
baktığımı hatırlıyorum, çoğu 72 saattir toprağın altındaydı.
Bazı kuyular 92 metraye kadar iniyor,
altın çıkarmak için, parçalanmak üzere başka bir yere
götürülecek olan taş çuvallarını
buradan dışarı taşıyorlar.
İlk bakışta, bu hengame güçlü insanlarla doluymus
gibi görünüyor, fakat yakından bakınca,
bazı talihsizlerin ve çocukların zincirlerle
çalıştığını görüyoruz
Hepsi yaralanma, hastalık ve şiddete maruz kalmış.
Gerçekte, büyük olasılıkla bu kaşlı adamında sonu, veremden
mahvolmuş şu adamınki gibi olacak,
civa sadece birkaç yılda zehirler.
Bu Manuru. Babası öldüğünde,
amcası kendisiyle birlikte çalışmak üzere onu sattı.
Amcası öldüğünde ,onu madende köle olarak çalışmasına
neden olan borcunu miras olarak aldı.
Onunla karşılaştığımda, madenlerde 14 yıldır
çalışıyordu ve burada gördüğünüz ayak yarası
aslında bir maden kazasından kalma,
o kadar ciddi ki doktorlar, ayağının kesilmesi gerektiğini söylüyorlar.
Üstüne üstlük, Manuru verem hastası,
hala bütün gün bu madende
çalışmaya zorlanıyor.
Ve hala, özgür olacağı ve Kölelere Özgürlük örgütü gibi
yerel gönüllüler yardımıyla eğitileceği
hayalini taşıyor
ve en kötü şartlar altında
bu tarz bir kararlılık
beni hayretler içinde bırakıyor.
Köleliği biraz olsun aydınlatmak istedim.
Bu alanda çalışırken,
yanımda mumlar getirdim
ve tercümanımın yardımıyla,
fotoğrafını çektiğim insanlara
hikayelerini aydınlatmak istediğimi söyledim
ve durumlarını,
ben ve onlar için güvenli olduğunda
bu görüntüleri yaptık.
Fotoğraflarının dünyadaki siz özgür insanlar
tarafında görülceğini biliyorlardı.
Onların bilmelerini istiyordum ki, biz onlara şahidiz
ve onların yaşamlarında değişiklik yapmak için
elimizden geleni yapacağız.
Gerçekten inanıyorum ki, eğer birbirimiz
insanoğlu olarak görüyorsak, kölelik gibi vahşeti
hoş görmemiz çok zor olacaktır.
Bu görüntüler herhangi bir konu hakkında değil,
insanlar hakkında, gerçek insanlar, sen ben gibi ve
hepsi hayatlarında onur ve saygı gibi aynı
hakları hak ediyorlar.
Tanışmaktan büyük onur duyduğum
bu güzel, kötü muamelede bulunulmuş insanları
düşünmeden geçirdiğim tek gün dahi yok.
Umarım bu görüntüler sizin gibi bunları
izleyen insanlar arasında bir güç hissi uyandırır
ve umarım bu güç köleliğe ışık tutacak bir ateşi
yakan bir güç olur,
çünkü bu ışık olmazsa esaret canavarı
gölgeler içinde yaşamaya devam edebilir.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış) (Ç.N. "Köleler nihayet azad olduklarında,
biz gerçekten özgür olacağız."
-Başpiskopos Desmond Tutu)